	Tư tưởng Hồ Chí Minh về Đảng Cộng sản Việt Nam

1. Vai trò quyết định của Đảng
- Đảng là nhân tố lãnh đạo, quyết định mọi thắng lợi của cách mạng.
- Vừa là đội tiên phong của giai cấp công nhân, vừa là Đảng của dân tộc.

2. Bản chất của Đảng
- Mang bản chất giai cấp công nhân, kiên định mục tiêu CNXH.
- Luôn gắn bó máu thịt với nhân dân.

3. Nguyên tắc xây dựng Đảng
- Tập trung dân chủ; tự phê bình và phê bình; kỷ luật nghiêm minh, đoàn kết thống nhất.
- Đảng phải thường xuyên chỉnh đốn để trong sạch, vững mạnh.

4. Đạo đức cách mạng
- Cán bộ, đảng viên phải cần – kiệm – liêm – chính – chí công vô tư.
- Đảng phải nêu gương đạo đức để lãnh đạo nhân dân.