1. Khái niệm tư tưởng Hồ Chí Minh
Tư tưởng Hồ Chí Minh là hệ thống quan điểm, quan niệm, lý luận toàn diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam.
Bao gồm: con đường giải phóng dân tộc, xây dựng đất nước, phát triển xã hội; chiến lược đại đoàn kết; xây dựng Đảng; và những giá trị văn hóa, đạo đức, nhân văn.
Đây là sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác – Lênin vào điều kiện cụ thể của Việt Nam.

2. Nguồn gốc hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh
a) Truyền thống dân tộc
Lòng yêu nước nồng nàn, ý chí độc lập, tự cường.
Truyền thống nhân nghĩa, đoàn kết, cần cù, lạc quan trong khó khăn.
Kinh nghiệm dựng nước và giữ nước của cha ông.
b) Tinh hoa văn hóa nhân loại
Tư tưởng dân chủ và tự do của phương Tây.
Chủ nghĩa nhân văn, tư tưởng hòa bình, bác ái của nhân loại.
Những giá trị tiến bộ từ phong trào cách mạng thế giới.
c) Chủ nghĩa Mác – Lênin
Nguồn gốc lý luận trực tiếp, nền tảng tư tưởng vững chắc nhất.
Cung cấp cho Hồ Chí Minh thế giới quan khoa học, phương pháp luận cách mạng để giải quyết các vấn đề thực tiễn.
d) Nhân tố chủ quan
Phẩm chất cá nhân: trí tuệ sắc sảo, tư duy độc lập, tinh thần học hỏi không ngừng.
Sự gắn bó sâu sắc với nhân dân, lòng thương yêu con người, khát vọng tự do và hạnh phúc cho dân tộc.
Trải nghiệm phong phú qua hoạt động cách mạng trong và ngoài nước.

3. Ý nghĩa của việc học tập tư tưởng Hồ Chí Minh
Giúp hiểu rõ con đường cách mạng Việt Nam đã đi và đang đi.
Tạo nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Góp phần bồi dưỡng lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống cho thế hệ trẻ.
Khẳng định tư tưởng Hồ Chí Minh là tài sản tinh thần vô giá của Đảng và dân tộc ta.