	Quá trình hình thành và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh

1. Giai đoạn trước 1911
Tiếp thu truyền thống dân tộc, ảnh hưởng văn hóa Nho học, tiếp xúc văn hóa Pháp qua trường lớp.
Hình thành khát vọng cứu nước, nhưng chưa tìm ra con đường giải phóng.

2. Giai đoạn 1911–1920
Bôn ba nhiều nước, tìm đường cứu nước.
Tiếp xúc với phong trào công nhân, phong trào giải phóng dân tộc.
Đặc biệt: Năm 1920 đọc “Sơ thảo luận cương Lênin về vấn đề dân tộc và thuộc địa”, xác định con đường cách mạng vô sản.

3. Giai đoạn 1921–1930
Truyền bá chủ nghĩa Mác – Lênin vào Việt Nam.
Thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, sau đó góp phần thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (1930).

4. Giai đoạn 1930–1945
Kiên định con đường độc lập dân tộc gắn liền với CNXH.
Lãnh đạo phong trào cách mạng, chuẩn bị cho Cách mạng Tháng Tám thành công.

5. Từ 1945 đến 1969
Lãnh đạo nhân dân kháng chiến chống Pháp, Mỹ.
Hoàn thiện hệ thống tư tưởng về Đảng, Nhà nước, dân chủ, văn hóa, đạo đức.